各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天邀请到一位媒体前辈也是很早就想邀请上节目来聊聊聊聊吃喝聊聊过去的这些游历的经历采访的经历的王凯老师曾经是三联生活周刊的资深主笔从2010年以后又开始有一波的自己的出版的一个创作我看到有《浪时记》《浪游记》
但是我们今天先来聊一本王凯老师今年出的新作《地球上的陌生人》这算是你的一个散文集先来给咱们的听众打个招呼吧大家好我就很渴望上这两个节目然后约了很多次然后他也不理我没有不理你啊一直错你给大家错过了是的因为我过去就是你的公众号的读者其实我是看了你这本书之后我才发现你过去还写了很多那些罪案题材的这些
灾难现场以及杀人放火这些很多。而且我一开始进三联做的是社会记者。你是哪一年入行的?我大概是05年去北京,就是我们三联刚刚起来的时候。好像我没有经过那种最艰苦的创业时代,然后我去的时候已经在三顺楼下了。我是那个时代,因为三联大家老是分成各个阶段嘛。那是典型的算是诸位时代。诸位时代。我看到你在书里面
说过很多诸位当时做主编的时候那会儿可能还没有今天的这种从主编到编辑再到记者的这样一个三层的划分而是所有人的稿子都会汇总到诸位那边他会给每个人的稿子直接来进行一个判断因为我那时候从上海到北京嘛就为了三年的工作去到第一次碰到因为上海媒体大家很客气至少表面上很客气表面上没有那种
私密的稿子啊,辱骂记者这种场面出现了。那时候三联就经常有这种名场面。我记得去的时候最早听说的传说就是朱伟,那时候还用稿纸写作。朱伟抓起某人的稿纸,团成一团扔在对方的脸上。然后这是我们所有人都非常恐惧的一个噩梦。很吓人。让我梦了很多年。包括胡舒立,就是彩晶呢,胡舒立那时候她还在彩晶,据说毙稿子也很狠。大家风格完全不一样,就北京、上海两地。
后来我这个是听那个后来魏一平跟我讲他说大概到零几年以后因为那个李洪古李大人就是现在三联的这个总编辑他是主导了一阵把三联的报道选题开始引入一些社会上的内容主要就是一些所谓的社会案件就逐渐从那种比较文化气息浓厚的杂志转向开始去关注这种社会问题的杂志我听你的意思你05年去三联的时候也是赶上了那一阵而且我就归李洪古管本来很想做文化
我估计所有的人对杂志都是那种幻想吧就去了之后见各种文化名人啊采访作家采访电影导演然后但是那时候李洪归已经去了应该是911之后的结果那件事导致了中国的媒体需要一个周刊式的报道来做一些长篇的像实的解读然后还有一个最大的好处大家可能都不知道其实是工具变了因为你知道那时候印刷厂可以提供一种清醒纸
然后就可以来印刷相对更好的报纸我们知道都是那种新闻纸它就不是新闻纸的杂志了所以这区别是啥呢因为中产阶级的阅读它要求更有手感更有质感有图片其实特别简单新闻纸确实很有廉价感我记得我小时候新闻纸很多人90年代了那种单位里面的人在公厕里面会拿新闻纸当草纸用以及糊在墙上所以你说的后来的杂志用纸是不是就是那种
油墨感很重的那种。所谓青铜纸,就是青星铜板纸。哦,后来知道的。对对对。其实好多这种技术变革带来的东西,大家可能不知不觉,你看我们现在就传统纸质媒体就真的上了嘛。就是技术变革,你比如说照相,我有一次听过一个讲座,就是手机诞生之后就彻底取代相机,但是柯达胶卷的出现之后是取代了前面的各种影片,就是哇,就把那个时代给写了。其实很多是技术大根本在变革,就杂志在中国,
我们说说也有辉煌的十几年吧可能真的是技术带来的一个可能性你说的这个视角还真的是就是一般作为读者的话可能不太会去他不会注意到啊只有这一行的人包括李鸿鼓我们家李大人被叫去就是因为社会新闻它需要一定的时效嘛你刚刚出版你不能说我报一年前那个东西啊我记得李大人最早是被叫去做贪官的我们就是对那时候特别敬佩哇又采访了一个贪官但他以前不是做什么体育记者的吗他
被诸位教授去就是做社会报道啊就专门成立一个社会报道部本来三连有两块嘛就是一块是偏哲学偏文化的就是书可文一块是偏国际偏文学的描绘我觉得我们好有这个白头宫女赛的感觉用吧快20年前的北京的这样的一些主流杂志过往所以过去这些年你看经历了这个公号的时代然后又有这些图像短视频的一个崛起你最近的话好像又去参与了一个
影视类的纪录片那个拍摄好像去很多地方玩了是一个旅行纪录片旅行纪录片去的那些地方都挺有意思的我们这个导演还不错嘛他拍过那个早餐中国拍过文学的日常是福建电视台的王胜智然后他就约我我记得我那天就昏昏沉沉的我那时候刚从哈斯根那边玩回来就是那种红眼航班根本没有清醒就被他打个电话说我要跟你谈谈
我说你谁啊然后他说是谁然后不行我要睡觉我在第一次在那个机场用那个胶囊滤罐机场大厅里真的就瘫在地上我就就睡了因为太困了就是下一班飞机又很晚然后醒来大家才聊这个事然后就说你聊一下吧聊一下说关于旅行怎么样我说我关于旅行只有一个点就是避免一切网红打卡的地方我都拒绝他说好那我们就拍一个这种纪录片吧我就可能就这样就聊起来后来我
突然就明白一件事啊,因为我们去了很多奇奇怪怪的地方,就是大家一辈子都不会去旅行的地方。你比如说在蒙古的准格尔旗,比如说福建的大田。
湖北的鄂州四川的南充南充大概因为有浪舟嘛所以大家还是去哦前面几个地方很多人都不会去对很多人比如提起福建大田大家会要反映一下它到底是在哪里三明旁边一个比沙县好吃的地方必须要向大家推荐大田我就是去这些地方我后来发现我特别高兴就是整个下半年因为拍了大概三个月嘛从九月份开始找到了当年做记者的感觉我那时候做社会新闻你要去很多你永远不知道地方永远没见过的人
而且你此生很可能不会再去第二次了因为你没有理由去嘛就一个很奇奇怪怪的地方他可能因为那个地方有一起杀人案或者有一个很离奇的车祸就是此类的地方去了所以我觉得我这次找到的那种感觉还没有那种负担因为你不用采访就是纯粹的游玩所以特别特别开心你刚刚说到那个05年那会儿你开始做社会新闻你当时去了很多地方讲几个因为社会新闻最主要的有两种我现在发现一种就是
什么贪官啊这种爆炸这个来说另一种纯粹是灾难我不知道是因为那时候就是传播刚刚起来啊其实更古老的时候肯定也有灾难啊就大家就反应不剧烈可能那时候就是普遍性的社会传播刚刚起来就任何灾难都会获得一个广泛性的关注最典型就是08年的地震嘛我是三年几乎所有的灾难都采访过的人因为真的是难得很少大概有四五个你刚去你也逃避不掉嘛那时候还有矿难
然后谁如果没有采访过矿难,谁就不是三连的成功记者。所以我觉得新闻是有代际的。你看现在这种新闻就很少了,新闻系统完全不一样了。然后我那时候采访过台风、泥石流、火灾,上海的火灾,然后包括矿难、地震,就除了海啸之外,我后来还总结过。我后来就说自己不能当乌鸦嘴,那时候老跟同事在地铁里坐地铁嘛,
然后大家就说,哎,哪里有个新闻,但是只死了三个人,是不是就不要去了?然后我说,哦,那个地方好像有五个人,你可以去那个地方。就大家如果旁边人听到会觉得这群人很奇葩啊,很残酷。其实你真的是做新闻养成一种观察大量。
问川的记忆,我看你在书里面其实也提到过,当时代表三连去到那的时候你是怎么去参与报道这样大的一件事?其实确实印象很深,包括就是现在很多写作都是拿那个当成原点去写作的,因为现在等于说从新闻变成了一个个体写作嘛。我们说起来都比较可笑,就是我们因为人太少了,那时候二三十个记者,第一天晚上第二天开会,把我们叫到办公室,然后说你去哪你去哪你去哪,因为确实
男生就那么几个,所以我肯定逃不掉。然后就分,比如说你去北川,我们另外一个同事去应秀,还有一个同事去汶川,反正就三四个人,你分就行了。而且你什么准备都没有。你知道这个一时我是怎么到了,就是我们到了之后住在成都的一个酒店里,第二天继续往下走嘛,然后隔壁住的是当时鼎盛的南方都市报,人家去了至少三四十个人。
然后每个人就分得特别清楚,就他们在那开会嘛,大家都认识在那聊。然后比如说别人有两个人去哪儿哪儿,摄影记者和本地记者,这两个人去那个村,这两个人去那个乡,就大家都特别有系统,分得特别清晰。我们就说,好,你自己去北川吧,好像没有摄影记者,你自己去吧。然后另外一个人就去哪儿,特别随意,然后也没有车。你知道人其实是挺没有那个判断力的。那时候我跟同事在说,为什么别人还发了邪而我们没有发邪?
后来我才知道这个事很重要,因为你要在那个废墟上爬,我穿的真的就是一双皮鞋就去了。所以在一个糊里糊涂的状态下去到了北川,去到了整个灾难现场,你就在废墟上爬,因为所有的钢筋水泥都在你的下面,然后不时的飞起来一张纸片,上面有成绩单,然后再飞起来一张纸片,有谁谁谁的结婚照,再飞起来一个什么户口本。因为地震是摧毁一切的,这是一场我印象特别深刻的灾难,可能确实它也是人类
最深刻的灾难嘛然后再往下走看到幼儿园看到死亡的孩子尸体但当时是不恐惧也不害怕的可能是应激反应然后回到成都的时候就开始有后遗症了在那个年代可能一切都不成熟也没有人会觉得记者需要一个心理上的治愈PTSD非常明显我前两天去成都我一个也是一个作家朋友他那时候在成都的电视台做新闻主播
后来我们大家一聊,结果有一天成都突然播了一个大新闻,那个就是他播的,就是说今天晚上有八级以上的余震,所以大家不能在成都待,所有的人都得离开,你们都得去乡下。我当时住在天府广场旁边的一个很高的楼里,那个楼写的是自己能抗七级地震,然后但是那天晚上说有八级地震,所以服务员就跑上来宣布说,你们今天不能住在这栋楼里啊,
震动中有八级地震,抗不住,很可能会塌。你们这样,你们每个人发一条浴巾,然后你们去到隔壁的天安门广场,那时候跟人民公园很近,就现在最出名的大家都喝茶的那个人民公园,然后说你们每个人发一条浴巾去人民公园坐在长椅上。但就整个人是傻的,其实PTSD很严重。我说我不去了,可能因为实在被折腾的就很厉害,就是那个余震,我们在平地上会无数次的感受,就你坐在那儿,这个凳子就弹起来了。
他腿就不自觉弹一下,就是你已经觉得那些就正常了,你不想去。不想去,但是其实内心是很恐惧的。我记得当时就是站在很高的一栋楼,跟我们现在这个位置很像,它那个成都往郊外就两条路,一条是进城,一条出城的。所有的车就是出城这边就都挤满了,因为大家认为出城叫农村比较安全嘛,然后进城的地方只有一辆车就从远处开过来。
特别像那个世界末日就美国大片里的场景你是在高楼上看到对我印象特别清楚因为当时你也不认识人你也不觉得说哎我可以逃到哪里去我可以找个朋友一起逃而且回到成都也走不了因为当时成都机票就完全是空的我后来看那个美国的那个特好记者就盖伊特里斯他们写的那种灾难我觉得特别多这种生活的细节我后来想想那时候可能我们不太会写新闻我们写的还是新闻本身就灾难现场怎么救援
其实就都没有写这个,你缺乏这种训练。而且那时候普遍大家也觉得你写的挺好的,就这样地震现场怎么样,谁怎么救援,他没有那种具体的个体的感受放在里面了。然后那天晚上好像是半夜一两点吧,我现在都记得很清楚,就突然他也不动,地也不震,然后突然有道闪电。
就是那种惨白的也没有雷就一道闪电打下来然后窗外有那种老房子老树被照得特别亮哇一片惨亮然后突然就开始人就被从床上甩起来了啊就是他们估量的八级没有发生但是其实是很大的所以那个闪电是怎么一回事这个我也不能理解天文异象吧就像古书里我们不是无数次的记载啊有异象什么我觉得也就是那种我也无法理解我现在无法理解就为什么会伴随着地磁也有可能是你的某种
幻觉吗?不是幻觉,我真的记得很清楚。然后你就不知道该干什么,你那时候真的是非常的悲愤,你就这样吧。然后第二天各种找吃的,那时候灾区都写了,就是成都各种餐馆都不营业了,都写我们要救援灾区。我记得我还找了个过亏店,他卖什么,你说觉得过亏很好吃吗?
什么青椒鸡粒什么的。结果去吃的时候他就说,哎,我们今天只有青椒,你就吃个青椒加锅盔吧。好,就吃了。然后又去找什么串串店,因为我觉得这时候那时候死的恐惧带来你生的本能,特别想吃东西当时。我记得找了一个串串店,结果那串串店他说你只能站在外面吃,就是我们整个里边这个房子随时会塌,因为那时候成都老房子比现在多。然后我记得还跟一个
尿尿,成都人尿尿,化着浓妆,他也在吃。我也不知道为什么他也在吃,我也在吃。那时候吃的已经很少了,就只有一点点。然后他一边捡,还在一边骂,说为什么没有,为什么没有。后来我想,哎呀,好荒诞啊,就人生的场景都很荒诞。然后后来又去文书院,就是成都最著名的寺院。那时候整个文书院的地面也都铺满了各种防震棚啊。
我觉得就是新闻写作锻炼的地方,可能个体的感受就开始生长了起来吧。这个可能是写作的一个很基本的因素。嗯,所以这事后来的话你有试图去通过这种方式进行一些回溯吗?其实我当时就写过一篇散文叫《赈鱼记》,后来我老觉得写的不够全,就一直说应该认真写一些。然后你比如说,你再说这个灾难啊,因为我真的是采访过无数灾难,你说空难这个事你也很神奇。
我那时候还在跟同事说,哎呀,我好像没参访过空难。你知道我去三联面试的时候是李洪谷面试我吗?她带了李京,你也聊过,还有另外我们现在的主编吴奇,带他们俩面试我。然后李京和吴奇刚刚从包头采访过空难回来。哦,那是05年?05年初。然后李洪谷就问我说,好,你这个没有做过记者的人,我现在来问你,如果你到了包头,你怎么找到这些空难的受害者的家属?
然后我想这是个什么问题后来我就忍不住说我说那就打车去宾馆找呗我印象特别深因为他的面试都千奇百怪的就是我们面试那时候后来跟他熟了就是觉得说他以侮辱人为这个己任就是一定要侮辱新来的人所以我也被他侮辱了但是就印象很深然后后来就是又回到空谈空谈不是经常发生吗然后我就采访那个一春那是10年的时候
夏天?对,其实像那种小城的空难很多都是去开会的人。我记得我们就是从北京往那儿走的时候啊,就觉得说,哇,怎么有一种阴风惨淡的感觉,因为同机就有很多去奔丧的人。哦。啊,所以所以,然后包括就是那个飞机上也有很多回家办丧事的人,因为小城他可能没有大事回去之后婚丧嫁娶他会回去,然后另外一批就是去开会的人。
就只有这两种人,然后我真的特别想,我前两天还跟同事说,我说我好像没做过空谈,然后就发生这个事儿,我当时还特别觉得特别不吉利。我们李洪古就说,你去一趟吧,我说我实在不想去,就觉得很难,因为那时候的三分采访也很难,跟现在一样,现在可能更难了,几乎就不用去了。
然后他说那个我们另外一个同事已经去了但是他可能搞不定你跟他一起去所以我们俩就一起去了去了我记得半夜三四点才到那个小城然后被扔在路上还被那个出租车不断的转卖就是越卖越破越卖越破就卖到最后一个很破的车把你开到伊春半夜四点找了个小酒店吧嗯当时那个空难的话应该是从哈尔滨飞伊春的一个小飞机所以很多人是去开会的因为伊春当时就两块嘛森林小城然后就各种
采访找人大家可能对死亡老是有误解就觉得可能都采不到你看现在因为我虽然不做新闻很多年但很关注现在只要一出灾难大家就说不要往这个死者家属上伤口上再撒盐了但根据我的经验很多人特别愿意倾诉包括那个温州动车我跟一个同事我们俩就守在殡仪馆门口有的人抓住我们就开始讲但有的人是坚决不讲不讲你就不要去打扰他因为我觉得人都是多样性的
新闻我觉得能触碰一个特别真实的世界超过我们的想象因为那两场算是这个交通运输方面的灾难基本是连着的温州动车就是在11年的夏天对我跟同事就在宾馆门口守着就有的人就特别想说我弟弟怎么坐上车就走了就不见了再也不回来了我同学是个什么样的人所以我觉得大家用新闻去触碰真实世界是最有价值的而不是想象
现在大家想的太多了,就概念化的东西太多了。换到现在都是在等那个蓝底白字,紧急通报。只有这个东西了,只有这个东西了。然后在一春我记得后来真正的采访突破是采的一个消防队员,因为他是第一个进火场,因为那个飞机是离很低的地方烧毁的。
所以就有很多人是活着的只是被烧焦了或者伤害或者那个就是吸入了或者淹呛死的对他其实有很多也有很多生存者所以那个消防队员就说他们当时是第一时间去抢救的我还记得那个消防队员长得特别帅我当时就哇如果长山造子龙再生应该就是那个样子他就说他怎么救人一个一个怎么拖出来然后就讲了很多当时的场景就那个飞机什么样人什么样残害什么样
印象最深的就是他当时说,哇,闻到一股烤肉的味道,人的皮肉被烧焦了。然后那几天我们在宜春天天吃烤肉,因为只有烧烤那个城市。那你吃了下去?我后来就说,哎,我还是很坚强的,我也没有吐出来。他是事后说的,就是在我吃完之后再说的。但你后来再想想,就是我们在灾难现场永远会发现一些奇特的东西。
意外的东西其实它往往就是文学性的东西它超越了新闻本身你说到这个我就想起以前我不是还找袁林讲过他当年在新京报的时候去采访那个衡阳大火吗那次是有很多消防战士进入到那个楼里面结果因为那会很不专业嘛结果就是解放军战士进去了之后烧死了十几二十个人当地就酿成了这样的一个很重大的一个舆情结果他要当地的殡仪馆等于是在一天之内把这十几具尸体同时火化了
然后袁林说他看到那个在殡仪馆那高炉感觉都受不了了那种巨大的浓烟喷起来然后降下去空气中弥漫的也是那种油脂的味道袁林后来他就是大概几个礼拜吃不下饭他意识得到这是人肉的味道我还好第一是他是讲述给我听的第二是我已经吃完了如果你真的嗅到了对对对如果就是说在讲完之后你再去吃上好你肯定不会再吃了是的我觉得灾难的那种
又回到我们前面说的那个盖伊特里斯我觉得他写的特别清楚就是当时纽约大停电有一群盲人手牵着手有多少个人怎么走下来的我幻想就是成都地震啊我们真的是不做这种报道你想想如果当时我们会知道那时候吃了多少只鸡吃了多少火锅有多少人是怎么救援的食物是怎么运输的是非常好的报道我就记得我们刚到绵阳的时候因为进北川一定是从成都到绵阳从绵阳再进到那个北川县场
然后满大街的人都在吃火锅。就5月13号,因为火锅不能放在店里吃了当时。
就所有人都担心有余震但是一点不妨碍四川人民继续在街上吃火锅而且当时不是不断有余震吗火锅真的是在不断的跳啊跳啊而且可能火锅这种烹饪方式很适合当时的那种也许吧就是一露就简单仍然在吃着喝着聊着做起来比较简单对然后当时我们找了一个地方去住宿嘛因为也没有酒店住然后找到了是那个
好像是绵阳的消防中队,就是他们有车他们会进去,我们就约好了说,哎,第二天可以坐你们车嘛,就搭你们车进去。然后我一个印象特别深,就像你刚才说到那个地震现场的闪电一样,我现在无法理解,就我们当时就睡在那个消防中队的操场上,然后半夜大概三四点的时候,所有的狗全部一起叫了起来。
就那种哀鸣。乌夜的那种。对对对,就所有的狗,就开始是一只两只,最后就是集体的大叫。就是你因为你用的词是哀鸣啊,这个跟我理解的一般的狗的那种宠人在那儿。对,不是那么叫嘛,不是那么叫。所以我确实挺神的,这感觉。我觉得四川历来就是鬼神之地吧,就大家本身西南嘛,比较重视这个乌的传统,就很多人就跟我们说哦,他们看到一大批
灵魂在离开就是他们当地人会跟我们这么解释但我真的是非常的恐惧复杂你也被震慑了你无法会想象几百只狗一起在那个时候那当然你也可以解释是地球思想变了也可以这么解释啊就是也有可能这些狗本身它失去了主人或者那它们为什么会同时叫呢这事是你亲历的对对对对对对因为后来我就发现就是中国民间有很多是被遮住的就大家看不到的东西
那我就肯定,尤其这样的大的灾难,那你想在四川民间它一定有各种各样的一些大家的这些叙事在传播。这部分其实很多信息我觉得也是,可能当时如果有人把它整理下来,今天回看的话可能也会觉得非常的丰富。对,我们现在看唐人大街站就有很多奇怪的边角料嘛,当然我觉得那时候可能更少。
那四川我觉得是因为我们可能已经被科学驯化了吧就是你必须得给我一个解释我才能传播但其实就我个体而言会发现就是民间被遮蔽的这种东西太多了复杂的诡异的善良的丑恶的就其实我们在最主要的新闻上可能看不到而且可能这个它的灾难影响到的这样的一个人群过于庞大了你想八九万人
在灾难当中丧生,它作为一种叙事的话,确实很容易失焦。你说你去写这个故事,肯定是写不完的。反而是,比如说像前几天你应该也刷到了深圳的那庄高楼上那个女生,对吧?那就是一件事。我觉得如果是这种受害个体有限的这样的故事当中,反而大家可以去比较完备的去做。焦点很明确。对,当一个受害者是几万人几十万人的时候,那必然带来的是大量的细节,你就不得不丧失掉。
我们是事隔一个月又去了一趟,因为当时就说你们在去重返在建设,那时候好像三连做了四期,真的是每天都在做。我还记得一个特别深的印象,我还写成一个短文章的,后来也没想了,就是有一个我们去年幼儿园的灾难现场,当时有一个幼儿园老师一直拉着那些救援的人说,你们救救小孩吧,因为我听到他们在下面哭。
就是可能没有完全死亡或者封闭。然后这个人我印象特别深,就是当时,他自己就一边哭,他自己是幼儿园老师。然后我一个月后再见到他,他还是非常悲痛,就是因为当时也评了很多那种英雄啊什么的,就是他也没被评上,他就是一个很普通的人。然后不知道为什么我一年后反正又去那边,还见到他了。嗯,当时一年后其实很多人就是缓解灾难的方式在生产,
就是又生一个小孩。不是有很多儿童是症候生产的吗?09年或者10年。然后这个女生又怀孕了,但是又流产了,没有生自己的小孩,就一直处在悲痛之中。所以我觉得就是有无数这样个体的故事,其实是我们没看到了,被阴谋了。还有一个人,我记得也是后面去采访过,有一个人当时他妻子死了,他就一直背着他妻子的尸体,走了很远,当时也是被有的媒体写出来。
我后来也去做过关于他的采访但是他后面的婚姻也极其不幸又找了一个人又怎么样怎么样就是有无数人的故事在里面浮现着但是我们可能看不到了对而且这个事情可能对这群人产生的影响它不是那几天或者几个月之内的事情他就是医生啊对长期伴随他就是医生那个有也住在上海那个李希敏他不是那些恐怖教授的作家他当年也是在汶川他是被压在下面
后来反正我前年跟他做了一个线下的活动他当时还回忆了这些经历他就说他当时就是PTSD了他是靠文学来疗愈自己啊就是长期写作但我不确定他是否真的从那样的一种体验当中恢复出来了因为你想一个人在底下被压了20个小时我是没法去带入他的那个经历去想象这种可能会给我的记忆留下什么样的一些烙印我后来看过阿莱的一部小说那个起点特别好
就是写一个巫师回到他们的村里帮那些死去的那种死去的人做超度前半本写的真的很好看就是因为当时那个往上面走尤其往羌族地区走特别多的巫师嘛当地的那些巫师这个我还真没看到过这个角度的描述它上半部写得很好但下半部反而又变成了一个主流故事对因为其实就是很多比如四川以外的
人其实对于四川的整个的地理地形不是特别了解吗我是很后来才知道原来地震发生的地方离成都是那么近尤其像什么映秀镇离成都就开车大概七八十公里就到了对我们现在说起来就很遥远的地方比如说度假宴就那么近40分钟就到了包括一个朋友也是神神鬼鬼的一个朋友他就跟我说你千万不要住在度假宴我不是经常去青山吗他说你可以住青山青山不错
他说他某一次住的时候什么住酒店,然后半夜听到很多小孩在哭,然后后来知道旁边是幼儿园,我说啊,真的吗?他们会有这种说法,就是这种地方是不移居的,而有的地方移居。当时那个范美中就在都江叶吗?因为应秀就是都江叶的一个镇嘛,你想想他镇源是在哪里的,所以确实是反应很大。对,范美中当年最知名的事件就是,
扔下了自己的学生然后把腿跑了出来后来就在网络上变成了范泡泡当然这个事情后来有很多的争议和后续的一些故事就我记得你还写过一个人你刚才提到这个神神鬼鬼的事情我突然想起来书里面你写过但他不是在自然灾难当中他是发生了一个灭门案还是一个什么凶杀案结果这个受害者的弟弟是一个道士还是一个风水先生对然后是广东佛山然后某个女婿
突然有一天就把他岳父一家都杀了,然后他就住在城乡结构部吧。我觉得我那时候可能还真是个新记者,就不是很会写,而且我们那时候就是被朱伟塞到穷乡僻壤也不管你,你唯一的可能性就是把每个人都找到。然后他的岳父被杀了,但是岳父的弟弟还在,岳父的弟弟是个道士。
然后他也不肯讲,说了半天。其实我现在想想,当然现在可能真的是会写了。你就完全把周围这个过程写出来,就已经很好看的一个新闻了。但当然就觉得这个不是新闻,就跟这个没关系,你就不怎么在里面提到。然后我记得还找到了这个凶手的哥哥。所以我这本书里有很多是当时印象最深刻不能磨灭的事儿。他是那个……
徐文,你知道这个地方吗?湛江下面,就是跟海南的那个最靠近的那个岛。雷流半岛上。对对对,在过去就是海南,就是从他们那,那个火车就拆下来,然后往海南开。然后哥哥是当地一个医生,然后我还记得就是那个去找他哥哥,然后村里的人好像也都知道,然后就围在那门口。当地特别有一种蛮荒气象,因为当地只种那个沙姜和香蕉。
而且那个地方应该好像他的语言什么的跟广东话都很不一样好像是讲闽南语的跟这个闽南人的海上的迁徙是有一些关联对对对其实我后来想想就是这些无关的东西反而是应该是我们当时应该报道的一个主体因为整个凶手已经被抓了然后公安也不接受采访历来我们公安是不接受采访最近有一个很红的剧《我是刑警》你看了吗看到了里面有各种犯罪手法然后从前公安拒绝我们采访所有的理由就一条说
犯罪手法不能普及,不能被大家知道我想这次他们把各种犯罪手法都演了一遍特别有意思而且这次最搞笑的是里面曾经在电视剧里面演白宝山的丁永带在《我是行星》里面还致敬自己我还没看到赶紧回家接着看然后讨论说你们不觉得凶手的手法很熟悉吗然后有人把他当年演白宝山的那个拿出来一模一样果然很熟悉因为那时候所有采访公安公安都说
具体的犯罪手法是不能公开的,所以不能让你采访。你真的只能做外围的采访资料。我还去深圳采访过一个绑架案,两个都是梅州的两个同乡在深圳。客家人。客家人,一个是医生,一个是公交司机。公交司机绑了这个医生的小孩,然后并且杀害了。他们俩真是同乡一个村里的人。我现在就觉得,哇,如果是现在会写的时候去写应该很好。因为司机还是一个相对贫困的事业。
然后那个医生比较有钱。然后我觉得在深圳这种财富非常效应凸显的地方,它会强烈的刺激。我后来还坐了一次那个司机的公交车,就是他是从那种……你还记得那时候分关外和关内吗?我们去的时候可能已经不需要那种卡了,就是入关卡,但是就是……
官外和官内就分得很明显嘛。官内就是资本主义世界。官内就很富,房子盖得很好,然后很繁华。然后那时候我记得是坐着一个公交车,就这个司机开车线路,他就是从穷的地方一路开到最富裕的地方,开到深圳的半山区。我还想如果我是他会受这种刺激吗?后来想也会,因为他那个财富的,太明显了,财富和贫困。这个也算了,最明显的是后来去那个
就是他们绑架小孩那个酒店,它就是关外那种给打工人住的那种旅馆,特别的残破和黑暗。就跟那种黑旅馆一样。对,就比那个黑旅馆还脏还破还无人管理,它就是一间小房特别脏特别破,大概一个房间就几平米,然后我觉得他就是给那种临时睡觉或者什么人盖的,然后那两个人好像是江西人吧,然后在那,他可能也发生过这种
这种破旅馆只有我N年之后才看到。
采访瓦邦,那时候偷渡去瓦邦,然后去的时候,见到的瓦邦旅馆可以媲美,但瓦邦旅馆更恐怖,就是下面还有人拿着枪什么的。就是缅北的旅馆。对对对。那这个案子当中,你说的这个公交司机,他绑架了那个医生的女儿,他是为了去报复还是说为了去敲诈?就是为了要钱,但是可能在没有要到的情况下,他就把那个女孩给撕票了。
反正有一阵甚至还发生了几起可能后来他们就治理了这个最让我震动的是后来我去了这个司机和这个医生的家乡他们是同一个村的人是有来往的不是没有来往那也很奇怪啊你这个知根知底的你怎么他可能恰恰就是一个熟人绑架嘛但他这种仇恨没发泄给陌生人反而发泄给熟人然后村里的人完全不知道他们在外界的情况
但是只是知道好像出事了,我觉得那个景象特别的残酷,因为村里是讲宗族,讲亲情,讲同理的嘛。嗯,那这个事情是的,也是在你刚当这个调查记者的时候。可能也10年左右吧。而且那会儿整个珠三角,
不光是深圳了,广州更是。广州火车站对吧,如雷广。著名的广州火车站啊。堪收档。而且后来我看过一本书是那个也是南方系的一个记者傅建峰当时还出版的,他一个系列的。其中有一个就叫那个广州堪收档,就是专门写他们的。而且这些堪收档都是来自于广西的一个村子,是广西叫天等县的上印象的温江村。我后来看那本书的时候,我不知道怎么形容。就是因为那会已经这东西都时过境迁了嘛,这些东西都早就没有了。
然后我就看到里面写过一个年轻人就是傅建峰当时第一次去那边采访砍手党的时候就在探讨为什么这个村子的这群广西年轻小伙都要来广东干这种事情很多人后来被抓住之后就判了重刑其中他踩到了有一个是个正面角色就这个年轻人是有点那种出淤泥而不染的这种角色他也是来自于这个温江村的而且他跟那些真正的骑摩托砍手的那些人是好朋友
同乡发小的关系但是只有这个小伙子没有参与这些违法犯罪活动在工厂里面好好干活一个规矩的人一个非常规矩的人所以在他的第一篇报道里面是这样然后他隔了半年突然传来一个消息这个小伙子把他们工厂的车间主任给杀了有强烈的地狱暗示吗主要是你两个新闻帐所以我当时看了之后心情非常的复杂你知道我对天等线的印象是什么吗有一阵不是大街小巷都是桂林米粉吗
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
就谁发的财你邻居发的财他干什么发的财所以我也要去大概是个最本质的乡土的这种互相学习的就跟青海华龙人在做拉面以前他们是中国最大的这个黑腔的制造这个还真的很像对吧当广州火车站被治理好之后大家就去煮河粉拉起了厨具天哪其实挺好的我们不应该写一份中国饮食史吗对你应该从这个角度来切入就是就很多今天的这些流行的地域饮食
- 之前可能是组装这个五四黑心手枪。你看就我们最近去的那个福建那个永安和大田嘛,然后所有的人都说我们永安非常好吃,可惜现在不让我们叫永安小吃,只许我们叫沙县,因为沙县太出名了,所以我们出去都被迫叫沙县小吃,其实我们永安比沙县好吃多了,确实好吃,他们有一种那个用猪脸上的那个肉,瘦肉,他们叫活肉。
就每次早上吃米粉然后给你切一盘那个特别好吃什么猪小肠猪大肠之类的对其实我觉得这些地方真的挺深的而且你感觉他们也是互相较量出来的一个结果就是我感觉中国可能从七八十年代一直到两千年之后可能有很多地方都在全国各地行走推广自己的这些当然他不是无意识的推广了就靠开店最后就跟养骨一样最后筛出了几个王者
就来自西北的是这些花农人做的兰州拉面开遍全国然后东南是这种沙县小吃其实你现象跟什么眼镜城啊领带城是一个概念对你邻居做了我也做呗反正你就是保了几台机器那我也来呗哦拉面就更容易了你就这么拉我也这么拉呗挺有趣的其实真的如果从这个角度看中国的这种普及性的食物会特别有意思
从巫鸿老师带来的艺术史中的蛇为起点,延展至建筑、绘画与电影等多个领域,共同解读蛇代表的象征与意涵。第二期内容也已经上线,与胡如山对话探讨超越灵界的智慧。后续还会有艺术家张恩利、艺术家彭薇与导演贾玲轮番做客。欢迎你搜索Prada品牌播客订阅收听。
其实你居然聊到了这个饮食这块啊其实你自己的报道当中的话你是什么时候开始把它和你自己的兴趣结合起来的你刚刚说到的你看你一开始都要去这些罪案现场其实有一个我不知道你啊就是人焦虑的时候肯定会吃嘛那时候我们可能压力比较大吧我们都是周二开会分配任务去采访然后周一要交稿你就只有四天
或者五天,你不管做什么,你都是这么一个时间判断。你真的只能靠吃来缓解自己的焦虑。你说那你怎么办呢?你就只能在各个县城吃各种饭。因为我记得我的有一本书叫《浪时记》,那里面就写到就是
像汽车推销员一样去吃。因为我觉得只有汽车推销员才会去各种奇怪的地方吃东西。比如说你是个大区负责人,你也得去很多县里,你能更大区呢,你今天在华东,明天去华南,你就得去各种奇怪的地方去吃、去喝、去见识。然后,因为那本《狼食记》得了个奖嘛,得了一个什么年度美食作家奖。然后就很久以来大家都说,啊,这是美食作家某某。然后后来写了本茶的书,他又说,啊,这是
什么什么很懂茶的什么茶文化研究者我听了特别气啊就觉得是这么回事吗所以我就今年现在这本地球上陌生人是上海文学的一个专栏两年的专栏所以我就终于用文学来给自己雪了尺就是我明明是一个作家大家不要叫我美食作家或者茶作家应该有吧我觉得大家就说美食作家就会觉得其实食物是很好玩的是的
你像以前的人很多时候他是把美食当成掌故来写,像民国时候那些啊,汤露森啊。就是有一套作家美食这个系统,但现在好像也废掉了啊,就我们现在在说。因为公号和视频太发达了。你知道我有个感受是什么?就是我从来没有发现这么一个时代,就所有的穷乡僻壤,就不管多偏僻的地方的食物,都被写进了公号。
都被拍成了视频。就很小的一条街,大家也要写。我其实因为这两年去成都去了多嘛,然后就关注几个成都的美食工号啊,但是他们做的还不错。但我就发现,天哪,他们就连一个什么化工厂的几家店都要被写出来,就从来没有发现我们的食物在这个时代被如此发扬光大。就是彻底的这个被屈美化。对,就是你包括重新再塑造一个食物系统都觉得很难,怎么能够再写一个让大家真正觉得
好的食物我觉得特别难对而且反过来我觉得现在对于所谓的那套美食写作的要求也越来越高我最近几年看的书当然可能跟我的阅读趣味有关系我感觉写这个美食的人就越来越像学者了我最近看到的简直就是做各种文献的整理因为我印象中你看我当年看那些比如梁世秋的写作唐鲁村那代人的写作像以前中华书局像赵衡他们的这些写作
包括像蔡岚当年的一些写作,他更多还是一些散文化的写作,里面的很多东西其实未必准确,也未必对,但是看的是那种感觉。我还记得以前看《明报》出的《茶酒共和国》那本书里面,黄苗子写一本写茶的书叫《碧螺春梦》,我初中的时候就读了。其实我到今天为止,你说我喝这些绿茶,其实一点心得都没有。
那篇文章非常打动我,就里面又引用王安石,又引用什么唐代的谁,宋代的谁,明代的谁,就看得很过瘾,仿佛你在真的在喝一碗茶这种感觉。但是今天你去看到,我觉得也是一种大家还是要追求一种差异,我怎么写的比别人更加的不一样。然后筛选出来的那种市场上的写作和阅读趣味,当然可能有别的方向,但我看到的那个方向是越来越像专业的学者去发展,就是他们开始去探讨17世纪的中国的饮食是什么样子。
然后粤菜的起源到底是在哪里?川菜的在二十世纪是如何被形塑出来?这感觉跟我之前看到的那种文人的美食写作意义已经不太一样了我觉得是社会结构变了吧就你刚才一说我突然在想你比如说我们说汤诺·孙威尔原来他当时做跟盐有关的东西肯定是又有钱然后又到处出差其实跟记者很像
他就到处吃嘛他其实记载的是自己的生活对因为他是那种满洲贵族的对他们家又有家室然后各处都有故郊然后去故郊谁家谁家怎么做你看那个梅兰芳那个舞台生涯40年她的秘书许要忘了帮她整理的他们家就有几道特别出名的菜我看到之后都觉得哇好有意思啊包括写园林的陈同舟说他们家特别会做菜饼就是我觉得是那时候是一种世家饮食
嗯,所以它就会被记录下来,包括梁世秋吃的老北京的街巷饮食。后德福什么的。对,它有一个世家有一个那么一个饮食系统,而且过去的餐馆分的多细啊,就是什么是更有钱的人吃的,像北京普通一点的人吃什么二荤铺,再差一点就吃一个街边摊。然后最上层都是吃自己的家宴,外面的人都看不到了。我碰到一个就是那个北洋政府时期的交通总长的儿子,
然后他就说他们家那时候家宴特别有意思。他爸留了很多那个黄酒,过去黄酒封坛嘛,上面有个纸票,然后用把它系上,然后再用那种白胶泥把它封上。所以他留下来是这票?票。黄酒没了。早就喝完了嘛。然后而且当时就是每家每户请客吃饭全部喝黄酒,因为主要是女性也能喝。
就女性的长辈家人包括客人中都可以喝,然后当时的黄酒就分京庄和广庄,就一部分印到广东的口味是那样的,印到北京的口味是那样的,就还不一样。所以你可想而知家宴是一个多么隆重的事情。所以我觉得这个系统好像现在彻底崩溃了,因为大家只在外面请客,你多么摯爱亲朋才会弄到家里来啊。
因为感觉好像以前这种所谓的大厨比如川阳鲁悦也是流传在世家之中是吧对像什么湖南的这些谭延凯的这种家厨对吧包括四川直到今天你看上海的有一些菜馆他还是好像是要讲一些师承的对吧这个掌勺的师傅他的师傅是谁是谁对其实你想这确实得亏了这个共和国建立到今天还不足一百年啊就是还能追得上去通常至少中间隔一代人对吧他的事业可能就真的是个
某个民国大厨了最近我是看到有个公号在那写澳门永利还是在哪开了一家新的那个粤菜馆那个主持姓庄说那个庄师傅的师傅就是当年这个江泰史公就是江孔英他们家宴的最后一代掌勺师傅的弟子你看一下接上了当然我也不知道真是假但是你用力打出这块招牌的话确实肯定能吸引很多人去吃他们的那种所谓的古法粤菜
可能富庶地区还是有一点这些传统因为过去很多这种名厨啊可能解放后成了某个国营饭店的成了宾馆的西郊宾馆梅龙镇他所以他还隐约能找到这个系统我觉得小地方可能就找不到了而且我觉得食物的变化太快了就是每一百年大概就洗牌现在更快二三十年洗一顿牌你看我们现在有多少食物都是新的呀麻辣烫有多少年快餐有多少年就所有流行的
包括有些是能找到的,比如沸腾鱼片,你能知道说最早大家就说的有根有据,说他是重庆那个机场旁边的一个经常给司机吃饭的店里,然后某一天只剩下鱼和豆芽了,然后没有菜了,所以我做了一个沸腾鱼片,听着也很合理,而且很认真的。我有一个德国朋友,他那时候跑到中国来,
包括鸳鸯火锅他都硬性的找到了一个人说他是那个鸳鸯火锅的创始人然后那个人还说特别形象就说你看我们重庆江外你看这两条江是弯的吧我当时就参照这个做了鸳鸯火锅我个人觉得有问题这太扯淡了你有此可见就食物其实这个阶段性都很明显因为我听我爸说就是他70年代80年代去出差去重庆吃火锅你知道那时候是九宫阁吗中间是镂空的网子
就是你吃一格,我吃一格,可能这个格里分几个人来吃。就是你吃的东西不会流到别处去,但是对方的口水可能会流回来。所以我当时最大的惊叹是,那你不是就可以吃别人的口水吗?
其实跟现在一样啊现在大家如果共同吃火锅不是也互吃口水吗对我之前还有一个朋友在一个群里面给我们发了一张八几年的那个四川成都的当地报纸成都本地的一个大报我忘了具体是哪个报纸反正那个截图就是一个小豆腐块文章说最近成都正在流行一种新型的美食名字叫做火锅1980年因为你想重庆那时候是九宫阁嘛他肯定后来然后鸳鸯锅怎么分然后到现在什么再怎么分是
因为我还写过一本书,因为中国人超会吃,当时就研究了各种菜式,然后当时就会觉得说,嗯,我们从小吃的菜可能很快就没有了,因为大家就不会做了。我这本书里有一篇文章,我本来都发誓再也不写美食了,最后还是写这篇,就是写宫保鸡丁。因为我觉得这个菜快消失了,快没有了。那外卖里面不是到处都是所谓宫保鸡丁吗?这么说,就是好吃的宫保鸡丁快消失了。
当然这跟那个食物的来源有关系啊,因为所有的鸡都开始养殖嘛,或者说变成一些肉鸡,它可能属于一种比较简单比较好的烹饪食物。但你吃过好吃的宫保鸡丁吗?我没吃过。有一年我就突然就是特别想吃这道菜,然后我记得那时候老去四川嘛,然后我去我的朋友们就都讽刺性的说,哎呀,你来点吧,但知道你肯定会点宫保鸡丁,就真的是一家家吃过来,最后终于在一家吃到了好吃的。
请不吝点赞,订阅,转发,打赏支持明镜与点点栏目
它的好吃真的就是传统、简单,然后所有的菜都是现弄。你知道共产党既定义不是花生米吗?花生米一定要提前炸,但是又不能太提前,又不能让它变潮,就得又脆,但是又酥,然后跟既定义混合。其实有很多讲究,我就觉得传统烹饪,就这一百年,就我们之前前面说到的,包括从梁振丘、汤若孙那个时代开始,一百年的烹饪,它里面有一个讲究系统,因为它是给传统烹饪的,
官员啊,给文人啊,给比较有钱的人吃的,所以我觉得那时候整个菜的烹饪系统是比较讲究的。我们这次去各地旅游的时候发现一个特别有趣的东西,我觉得很多人可能没注意到,早餐在中国是比较传统的一个系统。早餐大概有一百年两百年大家不变,中国人一直这么吃的,他可能烙饼就这么烙,
做烧面就这么烧,油条这么炸,闽南的花生汤就那么炖,然后内蒙的羊杂汤就那么做,羊肉面就那么做。所以早餐相对来说是中国饮食当中比较固定的那部分。我觉得是,而且就是做早餐的人是一些特别老实的人,因为我这个朋友拍早餐中国嘛,我们就老聊天,你发现没有,因为做早餐很辛苦,做早餐可能半夜两点三点就起来,然后做到早晨上午就回去了,然后晚上就早睡觉了。日夜颠倒的那种生活。他很规矩,他没有别的出路,因为这是个辛苦的事。
好像夜宵的人就是另外一群人因为我看那个《宵夜江湖》也有这种纪录片就是这种纪录片虽然多但是你细看宵夜的人很多是那种混社会的江湖人这个挺有意思其实我觉得就是关于食物背后的这些社会现象特别多宵夜你看有很多人他要么就是年轻时候混酒吧、歌厅或者是真的是有出狱的、刑满释放的他没得做但他可能已经形成了我半夜两点才睡觉的习惯所以他就开始九十点加上摊子开始炒菜了
而且两者需要面对的那种就是时刻的环境是很不一样的你夜宵的场合烧烤的场合凌晨一两点当中对吧你可以想象那是个很复杂的环境城市陷入到黑暗当中然后各种社会人都有早餐相对来说是一个大家上班之前都比较规规矩矩的这样的一个心态你在好像当时去那个一春报道空难的时候你还写了一篇那个《难中寻吃》其实《难中寻吃》是
所有的灾难。因为那时候刚在上海文学写专栏嘛,开始的讨论说,哎,你写一些你记者生涯中,就前面也讲过一些有很多难忘的事儿。那时候寻吃这个,一开始最多的是写的尼斯流,就甘肃州取的一场尼斯流。就尼斯流这个灾难跟别的又不一样。就你比如说地震是整个县城,整个城市就瘫了,就没有了。但尼斯流可能只毁掉半边县城,或者只毁掉三分之一,然后剩下人还在生活着。
所以我记得就是去那个州去就是但是整个县也都在救援啊就找不到吃的最后满大街就只看到一种食物就是炸一种小的黄色的饼我到现在也都不理解我突然就想到那个张嘉玲写的那个禁语就是写香港沦陷之后的就是满大街都炸小黄饼我还想那是不是最基本的一种食物就大家在大难之后会有那种只能把面团一团用油一炸的那么种朴素的简单的食物所以
食物背后的东西还挺好玩的,无论社会意义上、文学意义上都挺丰富的。所以我们现在自媒体虽然很发达,但是好像没有发达到这一步。鼓励大家去写一个天等线的人,以及画龙线的人吧。福夏老师也没做到这一步。真没有啊。我觉得他们可能关心的还是更宏观一点的,口味上的变化,或者说这个菜市本身的一个大的历史。
对,其实当下这个社会是最有趣的嘛,我觉得可能很多人对当下的研究比较弱。讲讲茶吧,我感觉就是因为我小时候见到的全是那种什么单位里面那种泡茶,就是全是玻璃杯泡绿茶,或者那种瓷杯泡绿茶。后来是初中我看了黄苗子那篇文章《碧螺春梦》里面,他说到什么70年代
跟几个画家一起去到洞庭东山在苏州当地的主人请他喝碧螺春当时看到说先要把这个茶那也是绿茶嘛就是把它泡一遍之后把那个茶间上的那些毛给它烫掉。白喉,是不是?对,把它烫掉然后第二轮再喝这个茶那会儿我已经惊为天人我说茶原来要这么喝但是真正接触到原来茶还有这么多玩法是接触到很多福建朋友啊广东朋友他们后来喜欢喝的那些所谓的发酵茶
各种各样的一些非常复杂繁复的玩法甚至延伸出来的那种就跟咖啡的那些器具一样整个大的这个木板然后整个给你定制茶屋我现在发现很多上海朋友甚至北京朋友他们装这个办公室都要装一个这个东西我觉得这种文化的一个扩张也是蛮厉害的但是我不知道我自己会粗略的想这可能很多的一些仪式或者这些仪轨也是一个可能就是最近这几十年被发明出来或者被稳定下来的这样的一个东西
其实细讲特别好玩,就是他是朝善那边不是顽固地保留一套功夫茶的合法吗?朝善和福建沿海的一些海岛上,就是那一片。然后保留功夫茶的合法,然后那个四年之后有部分东西就被带到台湾去了。然后台湾不是当过很漫长的日本殖民地吗?然后所以呢,台湾的很多在他们跟大陆不能交流的时候,他们老去日本交流。
日本不是又保留了一个他的茶道系统吗?当然他的茶道系统也是宋代之后慢慢过去的,包括他们自己形成了自己一套。所以我们这一套严格的说是朝鲜的一点、台湾的一点、日本的一点加以当代化的呈现。知识譜系学是这样的。然后日本呢带来了什么什么,我跟你说日本带来什么也特好玩,就是大家倒茶的手势。
当然很多人没这么高级,因为我接触的全是行内顶尖高手。就比如说大家拿个茶泽,如何把那个茶从茶馆里倒到茶泽里,还有一个手势系统。就是他从日本还是学到了有关审美系统的这个表达。然后你们说宫道杯是怎么回事?宫道杯是台湾的,就不久前去世的一个老先生,当时给台北故宫去模仿那个陶瓷的叫蔡晓芳,他是把那个欧洲的那个奶缸,
把它改造改造,改造成一个公道杯,就大家可以来用来分产。以前不是用那种盖碗吗?以前是潮汕是直接分的,盖碗也是碗的。盖碗这个历史我一直没弄得很清楚,但是潮汕最早是用壶的,以下一定是用壶的嘛。它在没有盖碗的时代,我们看到清代电影,包括很多比较好的就是历史片里,大家是用盖碗来直接喝茶的呀。对,包括清代官员送客的时候最典型,而且盖碗还能遮住自己的嘴什么的。一是遮嘴,二是它可能是为了撇沫子。
然后清代时候最典型的那个场景就是官员说上茶就是你该走了所以盖碗过去是一个那么个作用就很少你包括到四川现在的茶馆不是还能看到这种盖碗茶的出现吗就是在边缘地区盖碗真正在福建这些地方流行我觉得是八九十年代重新开始流行的
但现在盖碗就成了统治地位的就是我们每次去福建就在说啊福州人民用十块钱的盖碗泡两千块钱一泡的茶就是你去福州这是他们最典型的一个场景所以你就回到我们的茶就是日本来了一点然后福建的功夫茶系统还有一点然后台湾又融合了一些加了一些自己的审美啊因为台北国公我觉得是他们一个很大的支援体系比如乾隆特别爱喝茶
里面有很多话很多诗然后插花怎么插就有一个插花的中华花艺协会也在台北他实际上也是从故宫的古画里去学怎么插花的怎么喝茶用什么样的茶炉他们自己就慢慢形成了所以现在的这一套都是重新被建立起来的我觉得我们这个时代的喝茶是自己生造出来的一个系统就之前的宋代有一套当然宋代喝的是抹茶嘛
然后明代的时候我们从文征明那些人的话里可以看到但是喝的比我们现在简单而且那时候是有书筒的有茶聊有个书筒在旁边烧水而且那时候应该你想明代喝茶是以江南文人为主所以肯定是绿茶肯定比较简单的清香的茶然后到现在又被生造出来这么一个系统我自己过去看过有一些介绍那些不同茶叶历史的一些文字我发现其实很多今天很火的那些
好像查的种类,它其实历史可能也没有那么的悠久。啊,都是清代之后才有的。对,包括像什么,我看什么太平侯魁之类的,快到晚清民国了才有。啊,更晚更晚。对,但我们自己研究过,它有可能是明代末年的时候,所以就我们谈的就是饮食、食物、兽。
社会结构的变化影响特别大,包括社会政治影响特别大。大家可能都忽略了,老觉得它自古以来就有。能追溯个什么两三百年就已经很不得了。了不得了不起了。你看我记得马北雍有一阵搞过什么各地那种小吃的那种去拍个照,就不是很多都追到什么汉高祖,应该都是编的我觉得,全是编的,但其实这些也是编的。因为你想那个明代晚年的时候,江南人都突然喝一种芥茶,就一个山底下一个芥草间,然后这种茶,
按照描述跟太平洪会可能有点像,就是他要把它变得很大,叶子很长我在采摘,而且是初夏在采摘,他就采摘的比较晚,然后到了清代入关之后,突然江南这个系统就彻底崩溃了嘛,它一定是被战乱时候,茶这种事儿,茶和酒这种事儿,都是兴盛时期大家才会去认真研究,一旦政治变动,
那就没有了包括那个恩师那边有一种恩师玉露它是真清我们就老说它是唐代的其实我后来看资料都是清代大家才能恢复的所以肯定跟唐代方法什么都不一样就是大家只是说了一些方法你知道就是现在人就是打那个抹茶我们前面说那个打抹茶那个茶馅就是不是需要一个茶馅吗那东西宋代用的很普及啊他到明代的时候大家都不知道他是干什么的了
因为明代人已经改成就是就像我们现在一样就是搓泡就直接抓把茶叶用水泡了所以那个不用查墨了大家就已经不知道了当时文人笔记里都记载说茶馅是什么但你看现在它又被弄回来了大家又开始有的人去打墨茶了所以现在就是我们当下从历史的角度来看还真是一个茶兴盛的时代我觉得可能是经济比较发达然后大家比较闲然后所谓传统文化比较受推崇它背后是有一系列根源的
你讲讲你跟这些就是传统的这些比如说僧道之间的一些故事,因为你第一个故事就是一个寻僧记嘛。就真的是每个人碰到的东西是不一样的,因为我研究生是学历史的嘛,你知道年间学派。
那戴尔不是十五到十八世纪的物质文明吗?对。然后它里面有一个最基本的判断是长时段、中时段、短时段嘛。我就觉得我们现在大家都被渗到媒体害了,大家现在讨论的都是昨天的事儿,就转眼这个事儿就被忘了。然后你短时段事儿都不记得了,其实布什戴尔分得很清楚,就是长时段可能影响人是地理呀,就是大陆是怎么分的,这个风怎么吹的,这个地方出产什么土壤,其实这个是非常决定性的啊,大家可能都忘了。然后中时段呢可能是一些重大的一些,
结构性的变化,包括文化的影响,就是僧道这个影响不都是中时段的吗?我觉得这种长期文化啊,你其实49年没有把这个系统彻底的从大地上掀开吗?依然还在吗?它很快就恢复了,然后短时段可能是政治事件啊,更迭啊,政变啊。我自己当记者,就前面又说回当记者这个事儿,就当时也当久了,就是你接触的世界跟普通人世界不太一样。我觉得我看到了一个不变的中国,
我不知道你有没有感受,我觉得我们现在很多文化习惯是延续的是清代民国的文化习惯,就是后清时代的文化习惯上。就从我们说到早餐,说到茶,是它都是这一两百年文化结构中没变的东西。我们觉得它变了,它有些是新诞生的,有些就是当代我们很多的一些看似传统的习俗如果去追寻的话。第一它也没那么久,第二呢它也没那么短,就是它在不长不短之间它就没变。可能清中期是一个
我们今天很多习惯的一个来源。对,其实大家不觉得,但其实是。然后这个你比如说,那我见的和尚道士们,不是也是这么一个传统系统的一部分。当然他的历史更久嘛,但有可能他的某些习俗,比如这么盖寺院,这么说话,这么有一个大禅气,有可能没有那么久,不一定是从他。包括这些信众和寺院里面这些的习惯的养成,他们的那种
互动方式。对对对,我觉得这个特别有意思。但是这个呢,到现在的主流的文化上,主流新闻上,基本上是被遮蔽的。我不会去报道这种东西。不仅不报道,就是说大家谈论中也不谈论,它消失了。但是另一方面,日常中又不断地它在发生着作用。诶,我记得十几年前,我不知道你有没有印象,有一个很火的,有一个小说还出了好几个系列,当时有个借称的白州馆,
就很像杏林鸡汤一样的,里面反正主角是一个自称在茅山还是在哪的一个小和尚,还是小道士,应该是小和尚,他就一直在那讲他在寺庙里面的见闻,见到什么师长太太,去烧香什么的,为丈夫祈福。
每一个故事背后都加一个句很鸡汤的那样的一些点评啊就当代人应该更心平气和一点吧反正当时的那些都市白领很喜欢这东西对我就觉得它一方面主流是不出现的但方面它非常顽固真实的存在着包括现在的各种线下的改编不都是这样还有那种都市传说
提到上海的都市传说,说到什么延安高架下面龙柱的时候都要提到龙华寺的什么老和尚,谁也不知道真假。玉佛寺的真是谁,反正就开始讲。就这个系统我觉得特别让人着迷,因为它一直在,但是你又装作它不存在,但是实际上它又深刻地影响了人们的生活,所以你不由自主地就会去看到,我那时候老聚敬人真嘛,那时候对瓷器有些兴趣,然后因为你知道吗,寺院的僧侣很有钱,这个我们大家不用说了,他们用的瓷器用的特别好,
因为他没有别的事可干。他每天就是喝茶呀,我点个香,那我得要一个好的香炉吧,我喝杯茶,那我凭什么我的杯子不能是500块一个或者5000块一个的呢?我没有别的有花钱的地方呀,你让我穿花束裤上。所以他们是景德镇的重要的买家。还真的是。所以我就见到一个小师傅。
他不仅帮自己寺院买,而且因为他的四凤的大和尚很出名,所以他也帮别的寺院买。他像一个采购,他自己也做一些陶瓷。然后呢,他呢就有很多理想,然后就比如说是之后要盖一个经社呀,就不是正规的寺院,但是要弄得很精致,因为他整天接受人家喝什么茶呀什么,他们就整天玩这个。然后我当时就觉得特别有意思,就特别巧合的是呢,他有一个法兄弟,所以法兄弟就是一起接法的一个人,然后那个人呢是
这个人真的很厉害,我就觉得特别好玩,我就觉得我走入了中国古典小说的一个时代。这个人从前我在北京就认识他,一个女的,在北京是以什么面目出现呢?是一个非常著名的针灸医生,他拿的针真的有这么一尺长,帮人扎的时候,他不是扎穿啊,是从比如说某个穴位扎进去,他就软着就顺着你的经络走。我记得我采访过他,然后再听到他的消息他就已经出家了,再听到消息他已经成了一个著名寺院的主持了,就是他是那种
飞跃式的上升
几点钟开车过去啊?三个多小时吧。那挺远的。其实挺远的。你是去哪了?江西辅州,它那是,因为肯定会说到,它是曹洞宗的祖庭,因为它那有一个曹山,有一个洞山。我去到那个寺院,我第一反应是木凳口袋。他做了一个仿唐的寺院,盖得非常好。这个倒也算了,很庞大,只能证明实力雄厚。而且知道那个曹山洞山就那有河流嘛,然后就弄了个大水池,水池上养了很多黑天鹅。
他就说来到我的茶室喝杯茶吧,然后就开始喝茶呀。你知道他为什么有这么大的那个能力吗?因为他他的手艺没有掉嘛,他仍然帮很多人治病,包括很多领导,所以他就有机会给当地弄来钱,然后以至于当地的农村都是靠他的钱来建设的。所以他晚上他就说来我们那个坐着我们的车来游荡一下,我就坐他那个车的时候感觉就特别像那种
中世纪跟着那个状元主去宣誓状元,就他称是敞篷那种的吧,就是周围人看他都,哎呀,都是双手,可是啊,师父啊,你好呀,就那种。他那还有个妇学院,然后他妇学院大概有一百多个学生,他说你来上课什么的,都是尼姑,就是他那个地方。他在当地盖一个中医院,因为他也是中医嘛,然后就有各地的什么,就那边随时出现各种人,他指着这个人说,
这是什么什么世的首富的儿子。这是就真的是那种你觉得你进入了一个更传统更古老的中国世界就我们一般人对僧侣就是两种态度吧一种就是信奉什么坏坏都不能说哎呀师父很很好师父很灵验这是一种还另外一种就是卖他们说啊这是个骗子他们就是骗钱的僧盗杂流这是两种非常极端就是大家好像没有一种相对更
对,我觉得你跟他的这种关系更特殊一点。就是普通人是很难跟一个所谓宗教世界中的核心人物有这样的一个私人关系的。但是我跟他的私人关系其实很浅。就是当我进入到他的世界的时候,我就迅速发现大家可能就是喝一杯茶的交情,因为他真实的东西他不会跟你讲。
虽然那时候我不做记者,你还是一个旁观者嘛。你跟他既没有利益的交往,也没有关系的交往,就是你还是一个旁观者。然后我觉得这个旁观者挺好,就我觉得我现在不是一个新闻从业者,我是一个带着文学视角去看这个世界的人,就变得更有趣了。就是他身边有几百个各种小尼姑嘛,他一会儿让这个干什么,一会儿让那个干什么。我纯粹是因为缠去他的,因为他跟我号称说,他们那个寺院是
自己要劳动的,就是所有的菜都是自己做的。跟那什么国庆寺也挺像。有点像麻烦人,他就说所有的菜都是他们自己做的,做的特别好吃。然后我真的是因为馋,如果他又是一个陕西人,你知道在寺院吃饭是不能剩菜的吗?所以就上了几大盘面什么的,啊,真是吃的半死不活,特别撑。然后他就特别像那种成功的,鼎盛时期的。然后后来又听说他的故事就是他已经成了那个省的佛教学会主席,问题他只出家了五年。
他就战胜了所有的人,然后成了,我觉得他将来说不定还会成为。前途无量。对,真的是前途无量。但你说呢,他也做了很多好事,他那还有警德镇政府送给他的匾,就前两年新冠时期,他帮他们把病人都治好了。我只是这么草草一看,就看到了很多故事。然后这篇文章叫《寻僧记》,我有几个作家朋友特别喜欢,就觉得,我说其实这是中国一个古老的传统,我们现在不这么写了。
其实你想真正的古老传统就包括苏东坡去夜访成天寺就是文人是跟僧侣是有一些交流系统失忆的时候喜欢躲到什么寺庙里去对对对对可能现代社会就把这些边缘化了就是当科学来了之后大家首先就边缘化了一层第二是革命来了之后又边缘化了一层但他们就像我们前面说的他们一直在中国大地存在着然后就反正各种机会就见到嘛然后然后我觉得这篇文章其实就写了
城住坏空四个字。因为我中间,然后那时候还在三连,然后采访一个第三个老和尚,那个人104,给他过生日。我见到了有史以来我见过最多的尼姑,因为我们当时就住在寺院里,他们邀请我们去的,我跟那个摄影记者,我们俩住在寺院里,然后早上一起来,他对面就是那种更大的,就是他们僧侣住的地方,然后就十个人一排,出来很多尼姑。
然后过会儿又出来是个人,又出来一个是个人。就像那个《笑傲江湖》里那个横山拍的场景,就一群一群。他们是来参加歌勇队的,就是给他祝寿是有一个晚会的。你想他是深圳的一个寺院的荣誉主持人,他也是中国佛教协会的。那个寺院应该也没有太久的历史吧?很短,但是特别有钱,因为大家都在寻找,这是我说中国传统没有被破坏的地方。当然这个传统你很难去评价它,然后这个老和尚也有各种各样的,
神奇的故事,最神奇的就是他跟现任主持的一个故事。这个老人104,你知道他每天还在工作,他的工作是干嘛?就是给各种人来摸头。摸顶。摸顶。但其实汉地是没有这个传统的,不知道为什么他们就被加进去了啊。活佛体系。加持啊什么的。然后就是,然后大家就捐款,然后我就碰到了很多深圳的领导。
他们说你不能写啊,不能说啊。然后觉得又很开心地向我介绍,这是某区的区委书记,这是某个教育局长。就一波一波,因为你没事嘛,你在他那儿,那个老头104也不能说什么了。他说你也上去让他摸一下啊,然后啊让他摸一下,然后就抓了一把那种各种护身符就给你,反正我个人觉得他那时候已经不知道什么了。你想他那个年纪他能知道什么呢?或者说他并不注意你是谁。其实他好像是很累的,因为你每天要见无数的人,
然后呢最神奇的是,其实那个现任主持就跟我讲了一个故事。现任主持就说他是被这个老和尚看中的,然后他那时候在一个地方当官员。
这个老人就觉得他有佛缘,说他三十岁还没结婚,然后就每天给他打一个电话,说你可以出家,你可以出家,他就不听,后来又换了电话号码,老人还是找到他,然后又说你可以出家,你可以出家,他最终就出了家,他就给我讲了这么一个故事。然后我身边一个负责任的大刊的记者对此故事非常存疑,但是他在接受那个凤凰卫视的采访,凤凰卫视那时候有做那频道嘛,就比较多就写这些。
他又讲了一遍我想我到底能不能用呢这个故事后来我又跑回去跟我们领导跟我们李大人商量半天李大人说你还是不要用这个听着不太靠谱我也觉得不太靠谱但果然我后来看到了就是揭发就说这个故事不真实反正网上大家都很丑的揭发主要就是说他可能过去没有当过什么市长的这种经历还是没有当过官员而且说他就是一个文学青年但是个农民但是宗教圈里面我也接触过一些就是很多这种故事
有那种包括什么道士自称以前是什么军队的大校什么后来自己有道员成了故事。是不是因为就是大家无法查证所以大家开始。对,但是现在的话因为信息渠道更多了嘛我想这些人在90年代他起这个事业的时候他这些故事可能能帮助他们在一些地方上有一些背书。因为就把世俗和宗教打通了嘛然后这个人他有很好的解释系统他就跟我说他那个大概是真的就是他去泰国受到泰国的
隆重对待比如说这些超度或者什么的然后说他们就有很多说比如说太太给谁办法事的时候天上出现了异象我还问过他我说那这个怎么解释呢他说信的人你就能看到你不信的人就看不到这也是一个非常非常典型的说法嘛对不对就直接你不信就直接把你划在圈外了然后你信的时候你能看到满天神佛观音也在什么也在我觉得这个也没法讨论这确实是一个非常荒诞的事情
然后我觉得他特别像那个我们前面说承祝坏空他像坏的状态然后最后一个老和尚故事也是我朋友我跟我朋友去他小时候跟他有接触的一个老和尚也是德高望重的高僧他被山东的一个他的徒弟从北京弄到山东了然后这个朋友就非要见他因为小时候见过他嘛就说哎呀见见他我记得那时候我们去的时候也特别眼熟啊大叔之类的
就到那个山东寺院,然后一路走过太阳,去找他那个智克僧说,可以啊,可以见他,那我朋友还挺高兴的嘛,因为他十多岁见过他,现在已经三十多了,然后说你们下午几点几点去,给你们写一张路条,然后我们就很开心,觉得还能再见见故人,诸如此类的。花了很多时间,反正等到去真的看他的时候,我都大吃一惊,他所谓的见就是隔着玻璃窗去看,
一个躺在床上垂死的老僧人。然后他有个侍者在门口就跟我们说,你们见到他是你们的福报,然后因为这个老和尚很重要,所以每天他吃什么,怎么吃的,包括他排泄什么,我们都要记录下来,就呈给中央的领导看,中央局的领导。大概他是个重要人物吧,可能节制系统。然后他的第二句话就是说,这是你们巨大的福报。他可能是希望我们捐款之类的吧。听着像。应该是。当时我的朋友就哭了。
然后就也没捐。当时我其实是产生了人生巨大的震动。我想这怎么是我的福报呢?就这个老僧人来说,他自己也非常的痛苦呀。你的肉身还在,你的意识到底有还是没有,肉身已经瘫成这样了。所以我突然就想到就是佛教的承住外空四个字。要不就是这几个僧侣的状态嘛,所以后来写了一篇文章。然后就这本书出来之后,有两个人跑来
跟我绝交,就是有微信的人把他给我绝交。一个是虔诚佛教徒,你看,你诋毁了我们僧侣界,还是个多年的朋友,我没理他。然后另外一个人,我早上六七点一起来,看见他发了十多条微信来辱骂我,说我对宗教理解不深刻。就是我前面说的,大家永远是无法接受真实的世界的。
我举个特别简单的例子,大家莫非现在都已经糊涂了吗?你看那个《红楼梦》里面有一回叫王熙凤弄全铁砍似,就王熙凤跟那个老尼姑三下五除二地勾搭了一下,收了三千两银子,然后害死了几条人命,帮人解除了婚约。这不就是一个……
佛教非常世俗的一面吗?因为它在世间它肯定一直在积极地参与着世间为什么大家要把它们想象成在山间有一个小庙然后大家什么都不干也不接受供奉然后在那指导人间哪有那么多传说呀大家太爱传说了而忽略了真实的世界就是中国的佛教并不像我们想象的那么不世俗甚至它很世俗非常世俗它很世俗
包括中国的佛教就是很重要我看过一个美国学者写的书就是那个民国的时候中国佛教是有个改革的就他那个改革是帮助佛教活下来的日本的佛教没有经历这场改革所以日本的佛教其实现在比中国衰落他们很多僧侣就只是帮人办丧事或者说做喜事就是他其实比较衰落但反而中国的佛教当时有个太虚和尚然后做了很多现代化观念的改革就基督教也做过观念改革嘛所以就是他其实在世俗生活中起到很大作用
那个Ian Johnson以前纽约时报的那个中国记者他不是写了一本书South China就是中国的宗教当然他讨论的其实是一个中国在70年代以后的那种宗教复兴但是他选的那些题材我觉得还挺有意思因为他一开始写的就是北京郊区的庙峰山对庙峰山上的一个那个可能都不是一个我感觉有点像那种民间信仰一样说那个
我觉得可能都是类似的,因为我觉得国外记者的视野比较清晰,就是他们没有受到我们表面的一些
我前面说的那个一百多的老和尚,他最好在广州当住持,然后就是被寺院里的各种比他年轻的人排挤,排挤到深圳去的。就是他讲的那个故事其实是一个复杂的权力故事,就是现任住持讲的,因为现任住持是一个年富力强也厉害的人,不管他这个官员传说是不是真实的。因为这个老和尚等高望重,他把这个老和尚捧在上面,
他自己来主持这个寺院,老王是他的招牌,他就重新在深圳又立了一个巨大的山头。你从经济角度来说是建了一个巨大的企业。还有一个特别好玩的就是长城角的很多僧侣都是扬州这个地方出来的,然后广东很多地方是潮汕出来的,就其实他们都有一个巨大的系统。也跟做早餐一样。就跟我们说的天董县的人民都去做桂林米粉一样,真的很像,很有趣。
出家他也能老乡带老乡,这很难想象。对啊,很好玩吧。既然做米粉可以,为什么出家不可以?前面那个道教也很好玩,就是你知道我里面有一篇文章是写关于死亡的,就是跟道教有关的,是因为跟前面说的地震也有关系,因为那时候地震结束一周年的时候,那时候三联就说,那我们做一期杂志来纪念这个
地震一周年看看灾区人民重建怎么样然后我就被派到那个四川都被派到四川然后分给我的题目就是说领导就说嗯这个道教好像很影响四川人啊你去研究一下这个是不是我们就去了青城山经过青城山超级好玩就开始找的那些道士都是那种很凶狠的道士什么叫很凶狠的道士这不是有渡江堰吗渡江堰是个很重要的旅游区吗然后那有个二王庙是一个
很主要的旅游景点,就你去敦大苑一定会去游览的那个,因为那个时代可能门票收入是个巨大的收入吧。然后他们就纷纷给我描述说,你知道这个道长吗?这个道长当年带领200个人跟另外的人进行了械斗,然后还拿着棍子,然后就开始采访的是这个。但是你去聊的时候他肯定都不讲吗?他肯定都说,哎呀,你怎么样修道啊,怎么样怎么样,就是什么什么。
我就觉得什么都采访不到了,都是这种套话。然后还碰到了什么清城派的掌门。所以大家后来一给我看清城派的掌门我都会狂笑。我觉得他是金庸文化诞生的一个产物,因为并没有清城派。而且这些大山里面也不真的存在某一个什么掌门。他自己就封了一个掌门嘛。然后他老婆特别好玩,她老婆是那个成都一个电视台的记者。
专门跑法治新闻的,那时候我们是同行嘛。然后他老婆就说,哎呀,我曾经跟你是同样的工作哎。那我说,哎,你做什么?就是成都电视台,说跑法治新闻,什么不能看死人了,后来就嫁给他了,什么乱七八糟的。就经不起细聊这些事儿。他给我们看的那种视频,就那时候视频还没那么流行,就是那时候大概手机不流行吧,拍的都很正式。然后就是特别像那个马保国的视频,就是啪一挥手,整人就倒了。就都是,就是你采访了一群这种人,你就不太相信。
后来就找来找去,你总要完成文章嘛,你总得找一些有价值的人。我觉得后来就跑到一个山边上的一个小寺院,就一个当代农民去带我去看的小寺院,也是个明代的道观。那个地方就我现在老去,这本书里还写了,叫圆明宫,然后就看到一个道长。
但是养鸡,它那个道观特别神奇,有几百棵那种金丝楠木,哦,就残颠古墓,还真是就青山山整个那个地方,但是它不在景区里,它在景区外,它一直有那个地方。我是现在跟他们熟了才知道后面有各种故事,就那个地方八十年代各种练气功的人还想霸占那里,然后当时青山山的道教领袖,当时的道教学会会长说,不行,这是我们的,不能让出去,就没有租给他们,那真是一块宝地。当年这个
特异功能人士曾经跟传统宗教分子有过冲突所以我就觉得中国的任何就是表面现象你往里进入的话都有一堆有趣的深入的社会的东西这个道长就不理我这个女的就说哎呀我们这不接受采访什么乱七八糟的然后我就说啊我是这个北京来的她说哎那也不行我说我是三联生活周刊还真是个读书的女道长她说啊她说你是三联的我们那时候好像刚做了几季西藏吧
说我上周还去成都买了你们杂志然后呢大家坐下来聊聊吧然后那个就坐下来聊了然后那个聊聊聊聊聊他们那个道观有个很会算命的人你想记者其实我觉得刚开始当记者都是很浅的嘛我就说不行我想算个命他说这个人下山了这个算不成我建议你别算了反正就是瞎聊瞎整我就在里面看到他们有个书房我说你们这这么多书他说你看看这是我们这另一个师兄的我走进去一看除了那些道教典籍还有什么弗鲁伊德
嗯,还有荣格。我想,哇,这个人很厉害嘛。然后他就说这是我们一个师兄的,他正好下山,那时候都在灾后重建,09年的时候。然后都在背砖头、背木头,而且是不通车的。他说,你今天见不到他了。然后我说,哦,那就下次再来。我又想算命,我就说好,下次再来。然后就一往山下走,他到现在那个地方还不通车,就我去的这个道馆。然后就看到一个特别像当地农民的一个道士。
穿个汗衫,留着胡子,披头散发的,背着个背篓。因为当时没有车,全是砖头一砖砖背上来的。我就碰到他,一看是个道士嘛,就聊几句。结果他就是那个看弗里德,看容格,看宗教典籍的师兄。我觉得这个人真的很有趣,然后就聊聊聊聊。
最后又把它写到文章里了,那时候还是三连的文章,就没想到就认识了,认识之后就几年去一次,几年去一次,这些年去的更多了,是因为他是一个很好的中医,所以你说这个民间社会的这个固执顽强的存在,我觉得特别有趣,就是我有一个北京有一个很好的朋友,他也是一个记者吧,跟我住的很近,然后那个他前年的时候,腿突然疼,
结果去检查的时候,一检查就是骨癌。哇!与此同时我又认识一个算命的朋友,那个算命的朋友还当了第十届什么华人算命风水,你知道有这个比赛吗?我都不知道。好的,那我给你普及。就香港每年都举办一个华人风水算命大赛,然后我这个朋友是四川一个朋友,他居然是这个比赛的第三名,他前一段还去颁奖了,给后面几届的人颁奖了,现在大陆特别多人参加这个比赛。
然后那个安慰我这个朋友嘛,我这个朋友就算了,因为当时最早癌症查不出来是什么,就得到301医院什么还有几天,就算了一下,他说他这个人肾不好,很可能是肾癌,就后来真的是肾癌转移到骨头上了。所以我就觉得,哟啊,真的是复杂的系统。就没多久协和就诊断说他不行了,就说你要不就去临终关怀吧。
后来我觉得我这个道士师兄是中医嘛,就问他说你能不能就是帮他看一下,因为他也不想去中央医院,也不想做一些更残酷的治疗。结果去了青城山治了三个月,他就不用拐杖就可以走路了。这个也很奇怪,这个迄今我其实是无法理解的,所以我其实最后文章就写了一个命运的故事。因为当时他上山的时候就发誓说他三年不下山,然后就帮他各种治疗,然后三个月就好了。
不是,什么叫好了?他这个不是都已经转移骨癌了吗?骨癌他已经瘫痪了,已经不能走路了,他是坐着轮椅上山的,结果治疗了三个月之后他这个,那显然是肿瘤缩小了,就不压迫他的神经了,他可以剑步如飞,整个就可以走路上山下山了。那他后来呢?他就非要离开,他就说他好了,然后就下山去旅游了,然后中间把药也停了,然后到了七八月份就又复发了。
所以我也不能确定说这个事是怎么回事。我后来又见到我的做癌症药研究的朋友,我那个癌症药研究的朋友当然就说你都在胡说。我说这是我亲身经历的呀,我都见到了呀。他说有可能是他那个肿瘤转了个方向,就不压迫神经了。我觉得这也是胡说呀,反正就是我就觉得这个神秘的宗教系统里隐藏着各种
奇特的东西。这仍然是我对中国民间的一个看法,像我们前面说的那种。挺玄的。但它又不是个玄学,它又是个就是眼前发生的事。所以他后来真的就去世了,所以我就写了一篇。而且我记得当时很清楚,因为我当时正好上海疫情刚刚放开嘛,我从上海去成都,专门上山看他,那时候他已经病发了。道观里别的道士就在说,说哎呀,他这个情况不太好。
我说那怎么样呢?他说看他能不能过这个中秋。他说如果能过中秋,他就能活下来。结果他没过中秋就去世了。他上山大概有八九个月,但中间有四五个月是彻底已经好了,然后又发了,然后又回去了。所以我就觉得,哎呀,命运永远有深不可测的,让我们觉得难以触摸的东西。所以就我觉得我写的,包括宗教啊,包括什么,
可能我慢慢脱离了社会记者那一部分但是又有社会记者的基因在身体里所以就又观察着又看着但是呢你又碰到一些非常有神秘的可怕的更自然的一些威力在你好像还写过一个是一个乡村妇女被狐仙附体其实也是在这个就是因为送我这个朋友去就是因为他说我送去了我总觉得我要负责所以就中间去尤其是那时候上海疫情嘛
所以就有各种需要逃离的理由需要逃离的地方那可能一个道观是最好的嘛你在那边待着也没人让你做核酸也没人让你管理那个地方有很多志愿者其实我觉得它就是一个中国民间最基本的一个存在可能城里人有了问题就去找心理医生去医院找专家但是很多乡村的人乡村的妇女啊他们无处可去嘛
我觉得他只能去到这种地方去寻求救助。然后就我去了这个圆明宫,就是圆明宫前面不是还说它正好是青山山特别好的一个地方。
就是八十年代,我都忘了,后来还查到了,八十年代最出名的那个大气工师就带着一帮人在附近去练,然后他们就跟他争夺过这个场域,然后他们那个楼上就是他们有大殿,大殿最上面,我估计是那个建筑结构的问题,那个大殿是没有灰尘的,叫无尘殿,有很多是这样的建筑结构。然后当时就住了一批练气功的人,就租在那里,然后我认识的这个道长,
那时候十多岁就出家了他们还经常去骂这个大佬说你是不是在跟我们斗法为什么导致我们今天这个功力发不出来反正我觉得中国民间的怪力乱神特别多特别复杂然后一直到现在还有很多所谓的志愿者去我觉得是很多生活中失忆的普通人吧就是就不太得意或者失败的普通人我见到了这个一个志愿者我上次去的时候他正好在那住他有一天就突然摔了一跤下山路上
然后他就非常开心的跟我说,你知道吗,我被狐仙附体了,我摔倒的时候,我感觉我的体内有一只更漂亮的手从我体内延伸出来。我觉得我作为一个努力变成作家的人,我听到这种场景,我觉得特别有意思,我就把它记录下来了。你要说我要去研究它,我觉得我可能现在不像社会新闻记者了吧,所以我就不太有结论,就没有很快的得到一个结论。我不知道你啊,你怎么看这些东西?我不知道。
我是个不可知论者。因为互动会过去也有一个长期的系列,怪力乱神系列嘛,但那个系列后来又被小宇宙都给我下架了。就是我们有很多听众很不喜欢那个系列,就是那种坚定的无神论者,就觉得全是胡说八道。我相信,因为……但其实我自己的话,我也不是说我就信这些东西,我其实也是那种很怀疑论在看待这些事情,但我也不是那种很坚定的认为
完全是假的,是编造的。就是一群人在蓄意的在骗别人,或者怎么样,就是我还是有点就是不可知论嘛。我会觉得就是冥冥之中有一个叫命运的东西,就包括我这个癌症朋友就是得癌症最后中间短暂的被貌似被治好,然后又迅速的衰落,又迅速死亡,我觉得他冥冥之间就是有一个命运在掌握一切的那种感觉,那我们可能普通人
对命运就只能臣服吧,可能既没有办法去质疑它,也没办法去打破它。又回到那个我们伟大的古典小说《红楼梦》里,你看那个《红楼梦》里写宝玉和王岐山中邪,就碰到小鬼缠身,它也是有一种命运的恐怖感,你也不知道是怎么回事。你从科学解释都解释不了。你觉得曹雪芹那么相信吗?也没那么相信。你觉得他那么不信吗?也没那么不信。所以我就觉得,
还是回到我们那句话,就是中国民间传统其实没有消灭。就是我日常在上海、在北京跟朋友们有时候聊天,当然会聊很多五花八门的话题,但是聊到这些话题的时候,尤其结合着大家各自的一些自己的经验,对吧,去接触这些奇奇怪怪的这些群体。其实我觉得那是一种多层次的生命体验,就是你不需要有任何结论性的东西。是,因为就比如说第一篇《群僧记》写的是僧侣的面貌,然后这一篇叫《进入死亡的话门历程》,
是因为我们家有只猫死了,然后养了14多年的宠物猫,我正好经历了它的死亡,然后经历了朋友的死亡。然后这篇文章我特别喜欢是因为结尾,你知道这件事是难堪的,就是死亡这件事也并不是像我们想象的那么顺利或者说那么悲惨。它让我看到很多难堪的地方,就是他住到那个寺院里的时候,因为要交钱嘛,住到道观里,别人帮你治疗啊什么,有一个先驱的病人,那个人其实挺虐待我这个朋友的。
就是你交的钱不够啊,或者一天到晚跑来说这个师傅给你开的药不对,这个什么什么你得多花点钱,你得吃点人参或者什么乱七八糟的,就是那种生命的尴尬。就最可笑的是这个人在我朋友去世没多久也去世了,他开始在寺院里说自己特别特别有钱,后来结果他死的时候他家里人上山告诉大家说他还欠了
很多外宅欠了四五十万,我觉得都是那种生命的难堪。就是说哪怕我们是在道观这么一个宗教场所,也能看到很多世间的丑陋和难堪。我自己觉得就是说我作为一个写作者的任务可能就是描绘这个吧,而不是告诉大家道教是怎么回事,这个是不是治好了。当然那一阵我很兴奋啊,我那个朋友治愈的时候我其实非常兴奋,我讲给很多人听了,因为确实对我是一个很震动的生命体验。
当然他后来死亡的时候我非常悲哀,但是后来我认真去想这件事,它就是一个冥冥不可知的命运,命运在操纵一切,包括这个后者的死亡。然后这篇好像就有很多被选成他们那种什么文学选本啊什么的,然后我自己觉得可能真的是一个重大主题,死亡是多重大一个主题啊。对,所以我觉得我尽量去写的都是一些离开我们太
表面的生活有点距离的一套东西就甚至你说到喝茶不也是一个离开表面的热闹有点冷的东西但那里面也有很多有趣啊难看啊怪力乱神的啊它真的就是我们中国当下的一个写照吧好呀好那非常感谢今天王凯的时间也感谢各位听众的收听我们下期再见好谢谢期待跟大家再聊天拜拜